古人打仗的兵法
可不可以用在今天的關稅大戰上面呢
我翻了孫子兵法
搭配實際啊 資質通建
三國制還有三國演義的故事
精選出六個精華的兵法
最像現在世界局勢的這個戰略心法
那打的不是仗啊
是這個籌碼 是時機 是人性
這些故事你可能都聽過
但是萬萬沒有想到
居然可以這樣用
你聽了可能會很驚訝
就天啊 2500年前的書啊
完全預言了2500年後的鬥志策略
Crypto World going wild
Bonnie love day
She's the queen of the game
Stacking crypto like it's her danger to fame
If you want success
Then take a look away
Hello 我是Bonnie
之前呢 我們講過川普的書
The Art of the Deal
總結了十個書裡面
最重要的這個策略心法
這些都是川普他真的用過的
那本書大紅起來
就是因為現在川普帶領了
美國跟全世界的這個關稅大戰
那這本書呢 代表西方的力量
這張圖你可能看過超有趣的
就是中國總理呢
在讀這個The Art of the Deal
想要搞懂美國會怎麼出招
那美國總統呢
在讀孫子兵法
想要摸透中國會怎麼出招
今天我們來總結六點
東方的力量
孫子兵法
真正最厲害的戰爭呢
不是誰先出擊啦
而是讓對方呢
連拳都出不了
場子都站不穩
孫子兵法裡面開宗名義就說
上兵法謀 其次法交 其次法兵
其下攻城
意思就是呢
最厲害的這個作戰方式啊
不是打架打贏啊
而是先打亂對方的計畫
讓他自己先亂掉
這次的關稅戰呢
有一些國家沒有第一時間反擊對吧
而是先觀察控制節奏
爭取大家國際輿論的支持
慢慢出手 精準出擊
這不是消極哦
而是一種比較聰明的布局
等待對手先自己慌
再決定要怎麼打
這種思維呢
其實兩千多年前就有人用過啦
故事的主角呢
就是齊國的國軍齊桓公
還有他的超強軍師管仲
那個時候呢
楚國超強的
然後大家都想要聯手開戰
但是管仲說啊等等
我們先不要急著打
我們可以不用打就贏
那他怎麼做呢
第一他先把自己顧好
就把自己國家治理好
軍隊訓練好
經濟搞好
先站穩腳步
第二呢
他去廣交朋友
他主動聯絡其他的小國
開會結盟變成大家的老大哥
第三他開始慢慢冷落對手
等楚國呢
發現自己被邊緣化了
想要進來的小圈圈
也沒有人要理他
結果呢
楚國完全被擠出主場之外
什麼都沒有做
影響力就掉光了
齊國沒有打仗
但是變成了霸主
這就是真正的上兵伐謀
不見得非得要開打
有時候呢
最強的戰術
是讓對方沒有打的空間
所以你看哦
孫子兵法呢
不是拿來備的
是拿來用的
不管是打仗啊 談判
還是你在職場上要競爭
這道邏輯到今天還是一樣好用
孫子說
以正和以其勝
意思就是說
表面上看起來好像很正常
但是真正贏的人
就是你意想不到那一招
比如說很多在談判
或者是競爭
有時候我們看到一邊
會強調和平啊
要對話要合作
但是實際上呢
早就有別的這個行動
在私下進行了
像比如說
限制某一些這個資源的出口
發展自己的產業
或者是默默的改變一些補貼的政策
那等你發現的時候
他已經走到下一步了
歷史上面最經典的例子呢
就是韓信的
暗渡陳倉
當年韓信呢
要打進關中
那敵人以為他會正面攻擊
就在韓谷關大舉射防
結果韓信呢
根本就沒有從正面走
主力部隊繞了一個偏門的小路
叫做陳倉小道
直接打到敵人的後方
等到敵人呢
反應過來啊
這整個陣型
早就亂七八糟啦
所以他們一戰成功
這就是孫子說的
正和
這讓你以為啊
我會從正面來
其勝就是
我早就從你沒有想到的地方
贏了你
我們再來看
現在的一些企業也是這樣
那些看起來產品價格沒有變
就是表面風平浪靜
但其實早就默默布局
比如說供應鏈啊
砸錢做研發啊
等對手想要反應的時候
已經落後好多步了
根本趕不上
所以說表面上看起來沒在動
不代表他真的沒在動啊
真正的高手是讓你以為
我們還在講道理對不對
其實早就已經有起招
贏你了
這就是以正和以其勝
有時候呢
最厲害的不是出奇制勝
是你早就準備好了
現代生活也是每天像是打仗啊
功欲善其事
必先利其器
在這個變動超快的時代
很多工作不是被取代
就是直接被淘汰啦
所以要在這個新時代呢
活得更好
持續學習是必要的重要技能
英文溝通能力絕對超重要
不只讓你在全球超有競爭力
還能打開更高薪的職涯大門
如果想要學好英文
卻不知道哪裡開始
可以試試看Elsa Speak
這是一款Google投資
結合AI技術的英文學習App
它就像是你的英文專屬教練
透過強大的生成式AI
幫你訓練口說
還有溝通的技巧
它有幾個我很喜歡的功能
Elsa是針對所有英文程度打造的
那AI呢
會根據你的需求
還有喜好
量身定做每一天的學習計畫
只要每天依照提醒打開App
跟著專屬的學習課程
就可以追蹤到自己每一天的進步
Speech Analyzer也超級實用的
只要錄一段這個演講啊
面試 自我介紹
或者是任何想要練的
這個英文口說
AI就會幫你分析發音語調
流暢度 文法跟用字
快速知道哪裡需要加強
說出來的英文呢
也會更流利更專業
它甚至還可以幫你預測
雅思托福多益的口說分數
第一次 告訴我自己
Hello I'm Bonnie
A YouTuber and content creator
With a passion for storytelling
好 這個真相時間幾分呢
哦 90分
我會忘記 pronounce T
這個居然托福沒有滿分
好 多多練習
另外Elsa還有很多其他很酷的功能
比如說 AI 1對 1的情境對話啊
商務英文考試準備課程
非常值得試一試
在4月21號當天呢
Elsa會有超級優惠的
終身 Premium一次買斷的方案
這真的省超多的
就只要在結帳的時候呢
輸入折扣碼
BONNIE就可以用優惠價入手
那錯過也沒關係啊
連結裡面呢
還有一年跟三個月的
Premium還有Pro方案的限時優惠
記得點開來看看Elsa Speak
現在就開始說出
更流利更自然的英文
我們接下來看下一個孫子兵法的重點
也就是對手越急越亂
我們要越沉穩
孫子兵法裡面有一個很實用的原則
叫做
比勞我義
比擊我保
比動我盡
意思就是說
對手越忙越亂
越急啊
你要越穩
越要等
在現實世界裡面呢
這一招超實用
你會發現
有一些對手開局就狂追猛打
動作很大
但是真正聰明的策略是
先讓他累啊
先消耗
等他亂了
等他累了
你再出手
這不叫做被動啊
這叫做等待最佳的時機
這種戰法呢
在歷史上有一個很經典的例子
就是楚漢相爭的時候呢
韓信用了這個皮敵之計
打贏趙國的故事
當時韓信帶著兵要攻打趙國
但是他知道對方兵多
勢力又大
主力助手在這個三谷裡面
只要貿然進攻呢
自己一定會吃虧
所以韓信故意先派了一個小部隊
去騷擾敵軍
來回的引誘人家
讓趙軍呢疲於奔命
不知道主力到底在哪裡啊
所以趙軍呢
被搞得心浮氣躁
最後縱計了
韓信的主力部隊
從另一邊包抄
那對方呢
因為過度應變
然後大亂震角
一戰就潰敗了
這就是比勞我毅最經典的例子
讓你先忙起來
我自己保持體力
等你亂了
我再來收網
現在外交
或者是經濟的競爭也一樣
有時候呢
你看一方的動作很多
政策出得很快
看起來非常強勢
但是其實另外一方呢
也是冷靜在觀察
穩住內部的節奏
等著對方出錯
這就跟孫子說得很像
勝兵先勝
而後求戰
敗兵先戰
而後求勝
會贏的人呢
是準備好才出手的
那會輸的人呢
是急著想要出手
再來想要怎麼贏的
所以你越擠
我越穩
你越忙
我後打
這就是孫子兵法裡面的
比勞我毅
不要誤以為是退讓啊
是等你把牌全部亮了
我再來決定要怎麼打你
你一定聽過這句話嘛
就知己知彼
百戰不殆
真正的高手呢
是會花更多時間
先去研究對手
他到底怕什麼
他會怎麼樣出牌
他有什麼慣性動作
你知道的越多呢
等到要出招的時候
就不會是賭了
這是已經計算過後的結果
這一句話最經典的例子
就是越王勾劍
春秋時代呢
越國輸給了吾國
那越王勾劍呢
就被抓去當俘虜啦
大家都覺得玩樂的時候呢
這個越王卻裝得超級乖的
幫吾王遛麻
端茶倒水
裝成一副
我徹底認輸好乖的樣子
吾王夫差呢
就太驕傲了
覺得戰爭大事已定
已經贏了啦
他看到勾劍在自己面前呢
是非常乖
所以他就信了
覺得這個人呢
不會再反抗
所以就把他放回國了
還沒有派人監管
也沒有併吞越國
那勾劍一回去
表面是保持繼續的恭敬
結果回國之後呢
勾劍每一天都睡在硬柴上
吃飯前呢
還要先舔一口這個苦膽
提醒自己
不要忘記那一段遲入啊
這就是成語的臥心長膽
但是呢
他不是靠情緒復仇
他靠的是冷靜的布局
他先強化自己
把自己的國家治理好
再去了解對手
派人去吾國打聽情報啊
找出吾王的性格跟弱點
最後呢
等到吾王開始鬆懈了
沉迷享樂的時候
才開始出兵復仇
一舉成功
這場仗呢
勾劍花了十幾年
不是靠滿幹贏的
而是靠知己知彼
慢慢來的
所以不是只要知道
自己可以做什麼
你還得要知道
對方會怎麼動
不然呢
準備再多
也可能打在空氣裡面啦
不管是戰爭談判
還是職場的這個爭奪
你研究的越多啊
出招就越穩
孫子有一句話超有意思的
叫做
行人而我無行
意思是什麼呢
就是讓對手主動現身
露出破綻
那我自己呢
保持隱形啊低調的準備
這樣一來呢
我就可以專心打他
那他卻完全不知道要怎麼回首
歷史上最經典的例子呢
就是韓信
背水一戰
他把軍隊的這個營帳搭在河邊
背後呢沒有退路
裝得好像自己很慌啦
那敵人一看
以為他就輸定了嘛
結果衝上來呢
反而中計
因為主力早就繞到背後偷襲敵人的大本營了
一波帶走
這就是高手的打法
你以為我在這對不對
結果我早就在你背後了
放到現在也一樣
就有些國家在這個關稅的競爭上
表面上好像有點安靜啊
實際上呢
在背後早就準備一波啦
就狂練技術啊
狂練人力啊
那大家都還沒反應過來的時候
他就突然丟出一個什麼AI模型
然後表現超強
全球直接嚇一跳
大家都以為他沒在跑嘛
其實只是沒在喘
依照孫子兵法的說法呢
真正厲害的對手
不會一直去出手出身出新聞
而是等你出錯
就打在你最脆弱的這一點上
這就是孫子兵法的
新人而我無形
你會發現
代表東方的這個孫子兵法
跟代表西方
也就是我們之前聊到的
川普寫的這個談判書籍
The Art of the Deal裡面的策略
是完全相反啊
一個是說要先大聲宣告
要很誇張
讓對方嚇到自亂正角
另外一方是說你要潛水
你要安安靜靜的
靜靜在場邊觀察
然後悄悄布局
如果你還沒有看川普的那個
The Art of the Deal
那本書的十大重點
那支影片
一定要去看
你看完一定會覺得
天啊
這就跟現在這個關稅戰的發展
根本是一模一樣
簡直是歷史直接預言啦
你可以在留言區告訴我說
如果是你
你會用西方的這種大聲宣告的策略
還是東方這種安靜潛水的策略呢
孫子說
多算勝
少
算不勝
而曠於
無算乎
翻成中文就是打仗之前
算得清清楚楚的那一方會贏啊
算得馬馬虎虎的
基本上就很難贏了
什麼都不算就衝出去的
根本就是在找死啊
這讓我想到一個超級有畫面感的故事啊
空城記
諸葛亮守城的時候呢
身邊兵力是幾乎沒有
那敵人大軍已經壓到門口啦
照理來說呢
應該要關門防守
或者是趕快逃跑啦
但是諸葛亮沒有啊
他把人家叫來
把城門打開
自己坐在城樓上面喝茶談情
黎一仁的這個將軍啊
司馬懿看到這一幕反而就不敢攻了
他想說你都沒有兵了
還這麼囂張
這八成是有埋伏啊
結果轉頭就撤兵走了
回到現在的經濟戰
科技戰
貿易戰
真正決勝的是
誰背後準備得夠
誰可以算得夠精細
最近這幾年我們可以看到啊
中國開始做幾件事情
比如說供應鏈再造啊
像是原本這種高度依賴進口的技術
現在全部轉向自己培養
建立自己的AI模型啊
毕竟黃仁勳也說過
未來每一國都要發展自己的AI
這已經是國家安全層次的問題了
他們提前簽約擴大出口市場
搶先布局RCEP
這裡面呢
共有15個成員國
涵蓋了東亞東南亞澳洲
還有紐西蘭
而且他們還布局自貿區啊
東邪啊拉美
避免自己呢被單一市場綁死了
這一整套其實都算是在算
不一定是馬上就要對抗啊
但是呢要先預備好籌碼
你最喜歡上面6點的哪一點呢
或者是說如果你是決策者
你會用西方的打法
還是東方的打法呢
如果你用西方的打法
在留言區幫我打個1
你會用東方的打法幫我打個2
大家一起動腦謀略想一下
為什麼你會這樣選呢
如果你還沒有看過西方
他怎麼打這場仗呢
一定要看這支影片
總結了10個川普呢
38年前就預言
自己喜愛書裡面的談判策略
完美呈現現在的你來我往
非常精彩一定要看
你會非常驚訝
到底有多準喔
想要學英文
記得看看Elsa Speak
我們在市場上繼續努力
下次見 拜拜